# Python3 实现 linux 终端界面发信息到微信
## 项目介绍
现实系统维护场景中，经常会出现要求将系统的性能监控信息及告警信息发送到邮箱等类似需求。
随着微信的应用越发广泛和商业化，还有需求提出想把 linux 系统上的一些性能、告警、日志等信息直接发送到各方人员的微信账号或微信群以便查看。</br>
</br>
现阶段 python3 应用广泛的微信 API 模块有 itchat 和 wxpy。 
wxpy 是在 itchat 的基础上，通过大量接口优化提升了模块的易用性，并进行丰富的功能扩展，所以 wxpy 的使用会比 itchat 更为广泛一些。</br>
</br>
事实上，在系统监控告警场景中，微信监控告警虽然是可实现的，但相对于邮件告警还是有一定劣势。
因为现行的 Python 微信相关模块在实现信息发送功能前都必须有一个手机扫码登录的过程，
wxpy 模块提供了一个缓存功能以解决一段时间内需要重复扫码登录的问题，但这个缓存时间依然是比较短，无法满足长时间的监控需求。</br>
</br>
在定时监控采集服务器性能数据的场景中，微信相对于邮件会有一定劣势，但微信在发送即时信息、减少人员沟通成本上依然有着绝对的优势，所以在 linux 终端环境实现微信消息的直接发送是非常有实用价值的，适用于各种需要将 linux 系统当前状态信息发送给外部人员以促进沟通合作、快速解决问题的场景。</br>
</br>
本项目主要使用 Python3 的 wxpy 微信个人号 API 模块，配合 psutil 模块实现 linux 系统的性能数据采集并直接在 linux 终端发送到个人微信账号或微信群。</br>
本项目有以下几个主要特点：</br>
* 从数据传入到微信发送信息到用户或微信群，整个过程仅依靠 linux 终端完成，不需要额外的图形化界面，简化了从 linux 提取信息再发送到微信的各种繁琐步骤；
* 程序使用交互形式编写，对 wxpy 微信个人 API 模块进行了封装，不需要每次使用都修改代码，只需在命令行界面完成发送对象的选取即可实现发送微信的功能，提高了程序的易用性。
## 项目结构与功能说明
```
├── linux_monitor_send_wechat
│   ├── __init__.py
│   ├── main.py
│   ├── monitor_data_collect.py
│   └── send_wechat.py
├── README.md
└── requirements.txt
```
目录 ./linux_monitor_send_wechat 中存放项目代码，requirements.txt 标有本项目的外部 Python 包列表，README.md 为项目使用说明。
* main.py
main.py 为本项目程序入口，该模块主要负责调用性能数据采集模块 monitor_data_collect.py 采集linux的实时性能数据，然后根据微信的显示特性对数据进行一些格式调整，增加可读性。最后，调用基于 wxpy 的 send_wechat.py 让用户登录微信、选定发送对象（微信个人用户或微信群）、发送信息到指定接收对象。
* monitor_data_collect.py 
monitor_data_collect.py 为本项目的系统性能数据采集模块。该模块负责调用 python 的 psutil 模块实时采集 linux 系统的性能数据，其中包括CPU个数、CPU使用率、内存总量、内存利用率、内存已用空间、内存可用空间、磁盘总量、磁盘利用率、磁盘已用空间、磁盘可用空间、开机时间，调用 socket 模块获得当前主机名，调用 time 模块获得当前采集时间。采集完成后，该模块会将性能数据保存在一个字典中并返回给 main.py。


